---
layout: post
title:  "Поновлення туристичної візи США в Україні"
---

Наведена інформація стосується візи [B1/B2 (бізнес, туризм)](https://www.ustraveldocs.com/ua_ua/ua-niv-typeb1b2.asp).

Вся інформація детально описана на офіційному сайті США для оформлення віз.
Тут я наведу загальний алгоритм дій та відповіді на питання які виникали у мене в процесі поновлення.

Процедура поновлення доступна протягом обмеженого часу з моменту закінчення дії візи (точний час
на офіційному сайті).

Головна сторінка для отримання візи США в Україні:
[https://ustraveldocs.com/ua_ua/index.html](https://ustraveldocs.com/ua_ua/index.html).
Всі інші посилання на цій сторінці потенційно можуть втратити актуальність та валідність,
і наведені для полегшення орієнтування.

Для додаткової інформації [https://ua.usembassy.gov/visas](https://ua.usembassy.gov/visas/).

Сторінка для поновлення візи:
[https://ustraveldocs.com/ua_ua/ua-niv-visarenew.asp](https://ustraveldocs.com/ua_ua/ua-niv-visarenew.asp).

**Загальний алгоритм дій**:
- Сплатити консульський збір за розгляд заяви на отримання візи.
- Зробити фото.
- Заповнити візову анкету DS-160 (роздрукувати підтверджуючий лист заповнення).
- Створити (авторизуватися) профіль користувача на сайті.
- Заповнити (оновити) дані у профілі користувача на сайті.
- Після авторизації в профілі, створити "нове звернення" чи "запис на співбесіду" (роздрукувати фінальну версію).
- Роздрукувати потрібні документи.
- Відправити документи до посольства.

# Сплатити консульський збір

Уважно читаємо про сплату консульського збору на офіційному сайті
[https://ustraveldocs.com/ua_ua/ua-niv-paymentinfo.asp](https://ustraveldocs.com/ua_ua/ua-niv-paymentinfo.asp).

Сума розраховується по курсу долара, тому треба роздрукувати свіжий бланк на сплату з сайту.

Збережіть квитанцію про сплату, вона знадобиться при записі на співбесіду.

# Зробити фото

Уважно читаємо про вимоги до фото на офіційному сайті
[https://ustraveldocs.com/ua_ua/ua-niv-photoinfo.asp](https://ustraveldocs.com/ua_ua/ua-niv-photoinfo.asp).

Зазвичай фотографу можна просто сказати що вам потрібно фото на візу в США.

На фото має бути нейтральний природний вираз обличчя без посмішки.

Фото має бути в цифровому та друкованому виді.

З роздрукованого аркуша фото треба вирізати.

# Заповнити візову анкету DS-160

Анкета DS-160
[https://ceac.state.gov/GenNIV/Default.aspx](https://ceac.state.gov/GenNIV/Default.aspx).

Одразу збережіть "Application ID" своєї анкети, по ньому можна продовжити реагування анкети.
Постійно зберігайте зміни, оскільки сесія досить швидко закінчується.
Вся анкета заповнюється англійською.

Деякі запитання в анкеті можуть здатися безглуздими, але ставитися до них треба серйозно.

Нижче наведене пояснення заповнення анкети з прикладами.

**Секція "Personal Information 1"**

\> Surnames  
`SIRKO`

\> Given Names  
`IVAN`

\> Full Name in Native Alphabet  
`СІРКО ІВАН`  
Це поле єдине де використовується українська мова. 

\> Do you have a telecode that represents your name?  
`No`  
В Україні такого немає.

\> Date and Place of Birth, City  
`KYIV`

\> Date and Place of Birth, State/Province  
`KYIVSKA OBLAST`

**Секція "Personal Information 2"**

\> Country/Region of Origin (Nationality)  
`UKRAINE`  
Тут вказється ваше поточне громадянство.

\> Do you hold or have you held any nationality other than the one indicated above on nationality?  
Чи маєте (мали) ви якесь інше громадянство?

\> Are you a permanent resident of a country/region other than your country/region of origin (nationality) indicated above?  
Чи ви проживаєте постіно в іншій країні чим країна вашого громадянства?

\> National Identification Number  
Ваш реєстраційний номер облікової картки платника податків (РНОКПП) (раніше індивідуальний податковий номер (ІПН)).

\> U.S. Social Security Number  
`Does Not Apply`

\> U.S. Taxpayer ID Number  
`Does Not Apply`

**Секція "Travel Information"**

При поновленні візи ми можете не планувати поїздку, тому можна просто вказати
якусь уявну дату та місце в яке ви потенційно могли б поїхати в майбутньому.

\> Purpose of Trip to the U.S.  
`TEMP. BUSINESS PLEASURE VISITOR (B)`

\> Specify  
`BUSINESS & TOURISM (TEMPORARY VISITOR) (B1/B2)`

\> Have you made specific travel plans?  
`No`

\> Intended Date of Arrival  
Якась дата можливої поїздки в майбутньому.

\> Intended Length of Stay in U.S.  
Якийсь орієнтовний час перебування, наприклад 14 днів.

\> Address Where You Will Stay in the U.S.  
Визначити місто, та знайти там якийсь потенційний готель в якому ви могли б зупинитися.
Вписати дані цього готелю.

\> Person/Entity Paying for Your Trip  
`SELF`

**Секція "Travel Companions Information"**

Вказуємо чи ви потенційно збираєтеся їхати самі, чи з кимось.

**Секція "Previous U.S. Travel Information"**

\> Previous U.S. Visas -> Have you been ten-printed?  
Чи брали у вас відбитки всіх 10 пальців рук в посольстві при видачі попередніх віз.

**Секція "Address and Phone Information"**

Тут заповнюємо свою домашню адресу фактичного проживання.  
Бажано також вказати посилання на ваш профіль в соціальних мережах.

**Секція "Passport Information"**

\> Passport Book Number  
`Does Not Apply`  
В Україні таких номерів в паспортах немає.

\> Where was the Passport/Travel Document Issued?  
\> State/Province *If shown on passport  
Залишити пустим, бо його в паспорті немає.

**Секція "U.S. Point of Contact Information"**

Тут можна продублювати ту ж саму інформацію що вказана в розділі **"Travel Information"** - готель.

\> Contact Person or Organization in the United States  
\> Contact Person  
`Do Not Know`

\> Organization Name  
Назва готелю.

\> Relationship to You  
`OTHER`

\> Address and Phone Number of Point of Contact  
Заповнюємо адресу готелю.

\> Email Address  
`Does Not Apply`

**Секція "Family Information: Relatives"**

Тут заповнюємо інформацію про батьків.

**Секція "Work/Education/Training Information"**

Заповнюємо інформацію про роботу, поточне та попереднє місце роботи, та про освіту.

**Секція "Security and Background: Part 1 - Part 5"**

Читаємо всі питання, та відповідаємо на них.

**Завершення заповнення анкети**

Додаємо фото, перевіряємо інформацію, фіналізуємо заповнення анкети підписуючи її,
отримуємо "Confirmation Page" та зберігаємо його в pdf форматі.

# Створити (авторизуватися) профіль користувача на сайті

Сторінка входу в профіль на офіційному сайті
[https://cgifederal.secure.force.com/?language=Ukrainian&country=Ukraine](https://cgifederal.secure.force.com/?language=Ukrainian&country=Ukraine).

При реєстрації в профілі користувача на сайті можна використати власний мейл будь-якого формату,
тобто немає вимоги до чіткої назви схожої з ім'ям.

# Заповнити (оновити) дані у профілі користувача на сайті

Після входу в профіль обов'язково оновіть дані профілю.
Дані повинні бути ідентичними вказаним при заповненні візової анкети DS-160.

# Створити "нове звернення" чи "запис на співбесіду"

\> Чи проходила Ваша остання візова заява додаткову адміністративну перевірку?  
Не проходила, якби проходила то ти б точно знав.

# Роздрукувати потрібні документи

По закінчені створення нового звернення (запису на співбесіду) ви отримаєте список документів,
які треба відправити в посольство.

На роздрукованому Листі підтвердження на процедуру поновлення візи треба ручкою відмітити
(наприклад галочками) всі документи які ви відправляєте до посольства.

# Відправити документи до посольства

Саме в цьому відділенні відправлення та отримання документів в та з посольства безкоштовне.
```
Головний офіс TMM Express
м. Київ. вул. Ризька 6/1, 04112, (044) 207-07-70
(метро Дорогожичі)
```
